---
layout: post
title: "동적 프로그래밍"
tags: [algorithm]
comments: true
---

동적 프로그래밍(dynamic programming)은 분할정복 기법과 같이 부분 문제의 해를 결합해 문제를 해결한다(여기서 "프로그래밍"은 컴퓨터 코드를 쓰는 것이 아니라 테이블을 이용한 방법을 일컫는다). 분할정복 알고리즘은 문제를 서로 겹치지 않는(disjoint) 부분 문제로 분할하고, 해당 부분 문제를 재귀적으로 해결한 후, 해결 결과를 결합하여 원래의 문제를 해결한다. 반면, 동적 프로그래밍은 부분 문제가 서로 중복될 때, 즉 부분 문제가 다시 자신의 부분 문제를 공유할 때 적용할 수 있다. 이 경우, 분할정복 알고리즘은 공유되는 부분 문제를 반복적으로 해결하여 일을 필요 이상으로 더 많이 하게 된다. 동적 프로그래밍 알고리즘을 이용하면 모든 부분 문제를 한 번만 풀어 그 해를 테이블에 저장함으로써 각 부분 문제를 풀 때마다 다시 계산하는 일을 피할 수 있다.

일반적으로 **최적화 문제(optimization problem)**에 동적 프로그래밍을 적용한다. 이런 문제는 다양한 해를 가질 수 있다. 각 해는 값을 가져 이 중 최적(최소 또는 최대)의 값인 해를 찾기를 원한다. 이런 해를 그 문제에 대한 유일한 최적해라 하지 않고 한 개의 최적해라 한다. 최적의 값을 가지는 해가 여러 개 존재할 수 있기 때문이다. 동적 프로그래밍 알고리즘을 개발할 때는 다음 4단계를 따른다.

1. 최적해의 구조의 특징을 찾는다.
2. 최적해의 값을 재귀적으로 정의한다.
3. 최적해의 값을 일반적으로 상향식(bottom-up) 방법으로 계산한다.
4. 계산된 정보들로부터 최적해를 구성한다.

1-3단계는 주어진 한 문제에 대한 동적 프로그래밍 해의 기초가 된다. 4단계는 최적해 자체는 필요 없고 최적해의 값만 필요한 경우 생략할 수 있다. 4단계를 수행할 경우, 최적해를 쉽게 구성하기 위해 3단계에서 부가적인 정보를 유지하기도 한다.

이후 절에서는 동적 프로그래밍 방법을 이용해 몇 가지 최적화 문제를 풀어본다.

[첫 번째 예제: 막대 자르기](/rod-cutting)

[두 번째 예제: 행렬-체인 곱셈](/matrix-chain-multiplication)

## 동적 프로그래밍의 요소

어떤 문제에 동적 프로그래밍을 적용하려 할 때 살펴봐야 요소가 두 가지 있다.

### 최적 부분 구조

문제가 최적 부분 구조를 만족하는 지 다음의 방법을 사용할 수 있다.

1. 문제에 대한 해는 선택하는 과정으로 만들어짐을 보여야 한다. 예를 들어, 막대에서 맨 처음 자르는 곳을 선택하거나 행렬 체인을 나눌 위치를 선택하는 과정을 포함하고 있다. 이런 선택을 하는 과정은 한 개 또는 그 이상의 풀어야 할 부분 문제를 남긴다.
2. 주어진 문제에 대해서 최적해에 이를 수 있는 선택이 주어졌다고 가정한다. 이런 선택을 어떻게 결정하느냐는 아직 걱정하지 않는다. 단지 그 선택이 주어졌다고 가정한다.
3. 주어진 이 선택에 대해서 발생하는 부분 문제가 어떤 것인지를 정하고 그 부분 문제들의 범위를 가장 잘 표현할 수 있는 방법을 정한다.
4. 한 개의 최적해에 사용된 부분 문제들의 해가 최적이어야 함을 "잘라 붙이기(cut-and-paste)" 방법을 이용해 보인다. 이것은 각 부분 문제들의 해가 최적이 아니라고 가정하고 모순임을 보이면 된다. 특히, 각 부분 문제의 최적해가 아닌 부분을 "잘라내고(cutting out)" 거기에 최적해를 "붙이면(pasting in)", 원래의 해보다 좋은 해를 얻게 된다. 따라서 잘라 붙이기 이전의 해가 최적해라는 가정에 모순이 되는 결론에 도달한다. 최적해에서 발생하는 부분 문제가 하나 이상이면 그 부분 문제들은 일반적으로 모두 비슷하므로 하나에 대해 적용한 잘라 붙이기 방법을 다른 부분 문제에도 쉽게 수정해 사용할 수 있다.

### 중복되는 부분 문제

동적 프로그래밍을 적용하기 위해 최적화 문제가 꼭 가져야 하는 두 번째 요소는 부분 문제들의 범위가 "작아야 한다"는 것인데, 이는 재귀 알고리즘을 사용하면 항상 새로운 부분 문제를 계속 만들어 풀기보다는 같은 문제를 반복해서 풀게 되는 경우, 그 최적화 문제가 **중복되는 부분 문제(overlapping subproblems)**를 가진다고 말한다. 이와 반대로, 분할정복 기법(divide-and-conquer)을 사용하기에 적합한 문제는 보통 재귀적으로 호출하는 매 단계마다 중복되지 않는 새로운 문제를 만든다. 동적 프로그래밍 알고리즘은 중복되는 부분 문제를 이용하는데, 각 부분 문제를 한 번만 계산하고 그 해를 테이블에 저장해서, 그 부분 문제가 중복되어 나올 때 상수 시간에 테이블을 찾아봄으로써 해를 얻는다.
